Keyingi sinovlarda men o‘zgaruvchilar
aslida qanday ishlatilishini ko‘rsataman.
2-qismda qilmoqchi bo‘lgan barcha
dasturlaringiz tuziladi.
Ya’ni, kompyuter ular uchun
yozilgan kodni tushuna
oladi va biz ilova yarata olamiz.
Dasturlar telefonda ishlashi mumkin
bo‘lsa-da, ular kutilgan natijaga
erisha olmasliklari ehtimoli bor.
Bu mantiqiy xato deb nomlanadi.
Mantiqiy xato shundan iboratki,
siz kodni yozishda foydalangan
mantiqda biron bir noto‘g‘ri narsa bor.
Keling, kichkina dasturni va namunaviy
ssenariyni ko‘rib chiqaylik, shunda
bulardan birini qanday hal
qilganingizni bilib olaman.
Mana bir misol.
Ushbu dasturlarning har birining maqsadi bor,
ular shu yerda yozib qo‘yiladi.
Dasturning o‘zi yashil
qutichada bo‘ladi.
Shunday qilib, ushbu dasturning maqsadi
uyqu qarzi deb nomlangan narsani hisoblash bo‘lsin.
Endi qancha uxlash kerakligi yoshga
qarab biroz farq qiladi, ammo
o‘rtacha hisobda odamlar
kechasi sakkiz soat uxlashlari kerak.
Shunday qilib, ushbu dastur bir
hafta ichida uyqu qarzini hisoblaydi.
Dastur foydalanuvchisi o‘rtacha ish
kunida qancha uxlashini va o‘rtacha
dam olish kunida qancha
uxlashlarini taxmin qiladi.
Mana bu misolda biz foydalanuvchining
ish kunida besh soat va dam olish kunlari
to‘qqiz soat uxlayotganini faraz qilamiz.
Ushbu vazifaning kodi bu yerda
yashil qutichada joylashgan.
Siz bajarmoqchi bo‘lgan birinchi narsa
bu kodni o‘qiy olish va maqsadga
erishilgan yoki erishilmaganini aniqlash.
Keyin siz kodda sodir bo‘lgan har bir
iborani ko‘rib chiqing va aslida
ekranda nima aks etganini aniqlang.
Faraz qilaylik, bu usullar mana bu yerda
chaqiriladi, displeyga o‘xshash narsalar
va qavslar va ularning orasidagi
yozuvlar ekranda namoyish qilinadi.
Endi ushbu muammolarning ba’zilarida
ular ko‘rsatilishi kerak bo‘lgan bir
nechta tarkibiy qism mavjud, shuning uchun
siz display1, display2, display3 ni ko‘rishingiz mumkin.
Xo‘sh, siz hali ham ushbu videoni ko‘rayotgan
bo‘lsangiz, ehtimol siz ushbu
muammolardan birini qanday hal
qilishga qiziqayotgandirsiz.
Muammoni yechish mobaynida qiymatlari
bir necha marta o‘zgarishi mumkin bo‘lgan
bir qancha o‘zgaruvchilar bilan
birinchi marta ishlayotganingiz yo‘q.
Shunday qilib, sizni hayron bo‘lib
qolishingizdan oldin, birinchi usulni bajaraylik.
Endi men qo‘l simulyatsiyasi deb ataladigan
texnikadan foydalanmoqchiman va bu texnika
kompyuter nima qilayotganini faqat
kompyuterga halal qilmasdan aniqlashga
urinishni o‘z ichiga oladi.
Biz uchun haqiqatan ham bu usul o‘zgaruvchilar
bilan nima sodir bo‘lishini kuzatib
borish uchun tashkillashtirilgan usul.
Endi siz qatorma-qator kod yozmoqchisiz,
buni siz bilan bajarmoqchiman.
Birinchi satrda men o‘zgaruvchini e’lon qilaman,
shuning uchun davom etib,
o‘zgaruvchining nomini
weekday (hafta kuni) deb yozaman.
Bundan tashqari, u 5 ga teng,
shuning uchun weekday uchun
men 5 qiymatini beraman.
Bu o‘zgaruvchi ish kunlari hozirgi kunda
5 ta ekanligini anglatadi.
Bu birinchi qator edi,
men keyingi qatorga o‘tmoqchiman.
Bizda weekend deb nomlanadigan
o‘zgaruvchimiz bor, shuning uchun
men buni yozaman va bu
o‘zgaruvchining qiymati 9 ga teng deb beraman.
Yaxshi, bu yaxshi ko‘rinmoqda, endi esa men
optimalHours o‘zgaruvchini e’lon qilish
va qiymat berishni bajaradigan
keyingi qatorga o‘tmoqchiman,
bu kodni yozamiz.
Men 7 * 8 qiymatini yozmoqchi emasman.
Men aslida buni hisoblab
chiqmoqchiman, chunki bu
optimalHours da saqlanadi.
Shunday qilib, ozgina matematika qo‘llaymiz,
7 karra 8 56 ga teng.
Bu yerda yana bir e’lon qilish bor.
Biz actualHours deb nomlangan o‘zgaruvchini
e’lon qilamiz, shuning uchun men buni yozib qo‘yaman.
Xo‘sh, u weekday ning qiymatiga
teng va bu
weekday ning joriy qiymatidir.
Bu ish kuni yoki o‘tgan kunning
kelajakdagi qiymati emas.
Biz bu yerda ish kunining hozirgi qiymati
nima bilan tugaganligini kuzatmoqdamiz.
Va men shunchaki mana bu yerga
qaradim va u 5 ekanligini ko‘rdim.
Shuning uchun men bu raqamni
5 deb o‘ylashim kerak.
Demak, actualHours 5 ga teng,
shuning uchun
men bu yerda yozishni davom ettiraman.
Yaxshi, keyingi qatorga o‘tamiz.
Shunday qilib, weekend qiymatini 2 marta
qo‘shganimizga joriy qiymatga teng
bo‘lishi uchun haqiqiy vaqtni yana o‘zgartirmoqdamiz.
Shunday qilib, men bu yerda
actualHoursning qiymati 5
va weekend niki 9 ga tengligini
ko‘rishim mumkin.
Va endi menda bu kichik tenglama bor.
Men qo‘shishdan oldin
ko‘paytirishni bajaraman,
2 karra 9 = 18 ga, keyin 5 ni qo‘shaman.
Va biroz ko‘proq matematika
bilan 18 plyus 5 - bu 23.
OK, shuning uchun bularning
barchasi 23 ga teng.
Endi mening qilishim kerak bo‘lgan narsa
actualHours ning eski qiymatini olib
tashlash va haqiqiy soatlarning
yangi qiymatini yozishdir.
Yaxshi, bu bajarildi.
Keyingi qatorga o‘tamiz.
Bizda n yechim bor, shuning uchun
bu o‘zgaruvchini e’lon qilishdir.
Va u bir narsani o‘zlashtirmoqda,
lekin men avvalo solution so‘zini yozaman.
Solution optimal vaqtdan
haqiqiy vaqtni ayirilganiga teng.
U holda bu yerda optimal vaqt 56 va
haqiqiy vaqt 23 ga teng.
Endi kalkulyatordan foydalansangiz bo‘ladi,
men buni oldinroq qilganman va
men 56 - 23 = 33 ekanligini bilaman.
Mayli, keyin biz ekran yechimini
bildiradigan keyingi va
so‘nggi qatorga o‘tamiz.
Shunday qilib, biz 33 ga teng bo‘lgan yechimning
qiymatini ko‘rish uchun bu yerga qaraymiz.
Shunday qilib, u 33 raqamini
namoyish qilishi kerak.
Men, yoki siz, yoki
biron kim bu dastur
shunchaki nima qilishini
tushuna oladi.
Ammo asil savol shundaki,
u to‘g‘ri ishlaydimi?
Bu yerda biron bir mantiqiy xato bormi yoki
hafta oxirida besh soat uxlab yotgan va
hafta oxirida to‘qqiz soat uxlagan kishi
haftaning oxirida o‘ttiz uch
soatlik uyqu qarzi bor.
Men sizning fikringizni bilishni istayman.
Tezkor eslatma, siz ushbu mashq to‘plamini
2-ilovasini yaratgansiz, shuning uchun
men sizga amaliyotda kodni qanday kiritishingiz
mumkinligini ko‘rsatmoqchiman,
agar siz sinab ko‘rmoqchi bo‘lsangiz,
2 ta ilovani o‘rnating.
Men avval qo‘l simulyatsiyasini
tavsiya qilaman, chunki bu sizning
miyangizga nima bo‘layotganini
yaxshiroq tushunishiga imkon beradi.
Android Studioga kodni kiritish va
u bilan biroz ishlash
imkoniyatiga ega bo‘lish ham kerak.
Mening maslahatim shundan iboratki,
siz muammoning yechimini yo‘riqnomada
keltirilgan kodlarni onCreate usuliga
nusxalashingiz va joylashtirishingiz kerak.
Bu sizning asosiy sahifangiz sinfida
ko‘radigan birinchi usul.
Xo‘sh, juda aniq bo‘lishi uchun,
xuddi men singari uni o‘zgartirishdan
oldin onCreate ni qanday
ko‘rinishi mana bu yerda bor.
Yana bir qilishingiz kerak bo‘lgan ish
mana bu qatorni hosil qilishingizdir,
uning uchun nusxalab
ko‘chiring va joylashtiring.
Aynan mana shu kodni. Men ham buni
o‘qituvchining eslatmalariga qo‘shdim.
Siz qilishingiz kerak bo‘lgan bitta
muhim narsa bu sizning XML ga kirish va
matn ko‘rinishi Id/display_text_view ga ega
ekanligiga ishonch hosil qilishingiz kerak va
bu yerda ko‘rsatilganlarga to‘liq
mos kelishi kerak.
Agar ushbu kodni ishlatsangiz,
ikkala narsa bir-biriga mos kelsa,
siz ekranda chop etilgan
qiymatni olasiz.
Buni ko‘rish biroz noqulay,
ammo u yerda 33 deyilgan.
Juda soz, bularning barchasi bilan, keyin
men qo‘l simulyatsiyasini qilishga harakat
qilaman va uni yaratishda va telefoningizda
ishlashida yordam beraman.
Davom eting va ushbu dastur nima qilishi
kerakligini tushunishga harakat qiling.